Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-05-10 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
Added discussion about runtime.

\noindent
\textbf{Tempo de execução. }
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução é irrisório.
Para justificar tal fato, alegamos que nenhuma das instruções presentes em
uma guarda realiza operações demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução ficaram dentro da margem de erro
prevista pelo manual SPEC CPU 2006.
% XX - Melhorar esse final de parágrafo, colocando os resultados do teste dinâmico
Em outras palavras, não pudemos perceber quaisquer diferenças, em termos de
tempo de execução, entre os programas originais e instrumentados.

% Describe which programs were aborted once you tried to execute them.

>>>>

\noindent
\textbf{Tempo de execução. }
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução é irrisório.
Para justificar tal fato, alegamos que nenhuma das instruções presentes em
uma guarda realiza operações demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução são mostradas na figura~\ref{fig:runtime}.
Cada programa foi amostrado 30 vezes, e o resultado que apresentamos é a
média aritmética dessas trinta amostras.
A margem de erro é negligível.
Testamos dois modos de instrumentação.
No primeiro deles guardamos todos os laços considerados vulneráveis contra
estouros de precisão.
Nesse caso, observamos que os programas instrumentados ficaram 0.61\% mais
lentos.
No segundo modo de instrumentação guardamos somente os laços cujas condições
de controle usam comparadores do tipo \texttt{<=}.
Registramos nesse segundo experimento que os programas modificados ficaram
0.24\% mais lentos.
Caso houvéssemos instrumentado todas as operações aritméticas nos programas
disponíveis em SPEC CPU 2006, a taxa de lentidão seria de 3.24\%.
Não mostramos esse resultado na figura, para não comprometermos a sua
leitura.
Em alguns programas, como \texttt{401.bzip2}, por exemplo, pudemos registrar
diminuição do tempo de execução.
Não encontramos razão aparente para tal comportamento, pois não efetuamos
qualquer otimização sobre o código instrumentado.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/runtime}
\caption{Variação no tempo de execução dos programas instrumentados.}
\label{fig:runtime}
\end{center}
\end{figure}
